

언리얼 엔진 - 블루프린트 01. 환경설정


블루프린트라고 하는것은 언리얼엔진에서 노드방식 기반의 비쥬얼 프로그래밍 입니다. 
언어를 직접 작성하지는 않지만 기본적인 프로그래밍의 모든 기능을 갖추고 있고 배우기는 더 쉬운 방식입니다.

먼저 블루 프린트로 개념을 잡고 C++을 적용시키는게 이해가 빠를듯합니다. 

언리얼을 설치하는것은 그냥 인터넷 검색에 언리얼엔진을 검색하면 에픽게임즈에서 다운 받을 수 있습니다. 
에픽게임즈 런처를 먼저 다운받고 런처에서 언리얼엔진 버전을 골라 설치하는 방식입니다. 
최신 버전을 다운 받아 줍니다. 

새 프로젝트를 만어 줄건데 게임 란에서 기본으로 생성할겁니다. 그리고 블루 프린트로 만들건지 C++로 만들건지 고르는부분에서 블루 프린트로 만듭니다. 
시작 컨텐츠는 없는 상태에서 시작합니다. 프로젝트 이름과 경로를 적당히 정해줍니다. 이후 생성을 하면 언리얼 엔진이 열릴겁니다. 

강의 기준 설정을 하자면 먼저 옵션중 창 옵션에서 레이아웃 불러오기->UE4 클래식 레이아웃 을 불러옵니다. 그리고 하단에 컨텐츠들이 있는곳에 새 폴더 Maps를 만들어 주고
ctrl + N 을 누르면 새 레벨을 만들수 있는데 그중 basic을 하나 생성합니다. 이걸 이제 Maps 안에 저장해주는데 새 레벨의 이름은 DevMap 이라는 이름으로 저장해줍니다.

그리고 편집옵션에서 프로젝트 세팅-> 맵&모드 으로 가서 에디터 시작맵, 게임 기본맵을 모두 DevMap으로 설정해줍니다. 

여기까지가 다음 시간의 준비입니다. 