


    언리얼 엔진 기초
     

처음 언리얼 엔진을 처음 실행하면 그 안에 기능이 대단히 많다는 느낌이 듭니다. 이 많은 기능들을 언제 다 배우고 활용할지 막막하게 느껴지기도 합니다. 

게임을 개발할때 클라이언트쪽은 영화 촬영과 비슷하다는 비유를 했었습니다. 
그 비유가 왜 나왔는지 이제는 언리얼엔진에서 보면 더 명확합니다. 

영화를 찍을때 뭐가 필요한지 하나씩 생각해보겠습니다. 먼저 영화를 찍을 공간, 세트장이 필요할것 같습니다. 세트장이 있고 배우도 있어야 할것이고 
조명도 필요할것입니다. 그리고 영화 시나리오에 따라 연기가 진행되고 그걸 찍은 영상이 통과되면 그게 영화 작업물이 될겁니다. 

게임에서는 영화 세트장에 해당하는 것은 엔진 가운데에 있는 화면에 회색 체크무늬 바닥이 그것이라고 할 수 있습니다. 지금이야 아무것도 없는 판이지만 
나중에 지형을 만들어 주면 여기서 이런 저런 액션을 하는 게임 필드가 될것입니다. 
다음으로 가운대 화면 왼쪽에는 Place Actor, 아래쪽에는 Content Browser 라는 창들이 있는데 이건 뭐냐면 대기실이라고 생각해주면 될겁니다. 

Content Browser는 나중에 소스코드를 작성하거나 사운드 파일, 아트 리소스를 받았을때 모든 준비물들을 다 이 창에서 관리해줄겁니다. 
아직은 만들지 않았지만 이후 게임에 사용될 모든 소품같은것들을 모아놓는 창이라는것입니다.

비슷한 개념으로 Place Actor 도 언리얼에서 자체적으로 만들어준 기본 소품이 들어있는곳인데 하나 예를 들어보자면 셰이프라는 란에 가서 큐브를 카메라 안으로 
드래그 드롭을 하면 큐브가 배치됩니다. 큐브 뿐만이 아닌 다른 도형도 배치하는대로 배치가 됩니다. 그후 배치된 도형을 클릭하면 q,w,e,r 단축키로 물체의 위치, 사이즈, 회전등을
조절할수 있는 인터페이스가 바뀝니다. 
q : 물체 선택
w : 선택한 물체 이동
e : 선택한 물체 회전
r : 물체의 사이즈 조절 

이것은 언리얼이나 유니티나 같은 인터페이스를 사용한다고합니다. 

자주 사용할 만한 단축키가 더 있는데 물체를 배치하다가 바닥에서 붕 떠있는걸 손수 높이를 조절해도 되지만 end 키를누르면 알아서 바닥에 맞닿게 이동됩니다. 
또 멀리서 물체들을 보다가 어느 물체를 자세히 보고 싶다고 했을때 직접 카메라를 움직이는 방법도 있지만 물체를 선택한 후 f 키를 누르면 줌인이 됩니다. 

이외에도 유용한 단축키들이 많이 있습니다. 이런 부분은 아트 직군, 맵을 만드는 직군에서 잘 사용하는 기능이고 프로그래머 입장에서는 이런 툴에 너무 집중할 필요는없습니다. 


다음은 이제 오른쪽에 있는 창은 어떤 역할을 하는지를 보겠습니다. 아웃라이너와 디테일이라고 되어있습니다. 
아웃라이너 창을 보면 Lighting, Cude, Cylinder, Floor 등 현재 배치된 객체들이 있습니다.

그리고 이 아웃라이너의 물품들을 누르다 보면 밑에 디테일 창의 내용이 계속 변하고 있는걸 볼 수 있습니다. 
각 오브젝트가 어떤값을 가지고 있고 어떤 상태인지를 디테일하게 볼 수 있다는걸 알 수 있습니다. 

여기서 좀 더 심화 내용으로 아웃라이너를 보면 모든 객체들은 계층구조로 되어있습니다. 만약 큐브를 실린더에 포함시키기 위해 드래그 드롭을 하면 실린더만 움직여도 큐브가 같이 움직이게 됩니다. 
이런 계층구조를 사용해 플레이어가 총을 들고 있다면 계층화 시켜서 표현할 수 있습니다.


이제는 언리얼에서 어떤 구도로 어떤 물체를 찍을건지 구성하면 됩니다. 
뷰포트(가운데의 화면)위쪽에 보면 초록색 플레이버튼이 있습니다. 이걸 누르면 영화의 촬영에 들어가듯 게임에서는 실제 플레이 화면이 됩니다.
여기서 잠시 액터 배치에서 카메라 액터를 배치한후 아웃라이너에서 카메라 액터를 눌러보면 작은 창으로 어떤 화면이 뜹니다. 이것이 카메라가 찍는 시점이 될겁니다. 
이 카메라 액터를 높게 두면 쿼터뷰, 탑뷰, 아니면 그냥 3인칭 게임이 되는것이고 캐릭터의 시야에 카메라 액터를 배치하면 1인칭 게임이 되는것입니다.

이렇게 해서 언리얼을 실행했을때 화면에 나온는 각 창이 뭘하는지를 알아봤습니다. 

다음 시간에는 본격적으로 블루 프린트에 대해 학습 해보겠습니다. 