


    연습문제 구구단


이번에는 반복문을 연습하기위해 구구단을 구현해보겠습니다. 

먼저 2단을 하는방법으로 for 문을 사용하면 될것같습니다. for의 인덱스를 2에다 곱하면서 그 결과를 쭉 출력하면 될것같습니다. 

2단에 한정하면 for 문을 하나만 돌리면 되지만 만약 2단 부터 9단까지 다 출력하려면 어떻게 해야할까요? 
2단을 했던걸 9단까지 다 복사로 늘려서 앞의 숫자를 바꿔주면 될까요? 

아닐겁니다. 프로그래밍은 그런 수작업을 최대한 줄이기 위해 컴퓨터에게 일을 시키는 작업입니다. 

이문제는 for 문을 두번 중첩해 사용해 해결할수 있습니다. 2중 for문이라고 하는건데 for 문 안에 for문을 다시 사용하는겁니다. 그러면 마치 평면 좌표같은것도 표현할수 있고 
2차 배열도 순회할 수 있습니다. 

반복문은 서로 통하는 구석이 있기 때문에 for 루프로 구현한 코드는 while로도 구현할 수 있습니다. 대신 while의 경우는 반복을 끝낼 조건설정을 잘 해주면 됩니다. 