


        로또 번호 생성기 연습문제 


간단한 연습문제로 로또 번호를 생성하는 프로그램을 만들어 볼겁니다. 

시작하기에 앞서 세부적으로 어떤 기능이 있어야 할지 생각해보겠습니다. 

먼저 로또는 1에서 45 까지의 수중 랜덤으로 숫자를 6개 뽑는 복권입니다. 먼저 숫자 6개를 담아줄 배열을 만들어 보겠습니다. 
이 배열에 담긴 결과물을 출력해주는 기능이 있어야 할것이고 그전에 랜덤한 수를 추출해 배열에 담는 기능이 있을것입니다.

먼저 배열에 담긴 내용물을 뽑아 출력하는 기능부터 만들어 보겠습니다. 
간단하게 For each 를 사용해 배열을 순회하는 방법입니다. 혹은 for 루프문으로 직접 순회할 인덱스를 넣어주는 걸로 해도 됩니다. 

다음으로 하고싶은건 이제 랜덤 숫자를 추출해 배열에 담아주는 작업을 하고 싶습니다.
여러 방식이 있겠지만 while 루프를 돌면서 숫자들을 채워줄겁니다. for 는 반복할 횟수가 정해진 루프인데 랜덤한 수를 뽑다가 곂치게되면 다시 뽑아야 하고 
이 곂치는 횟수를 장담할 수 없기 때문에 while루프를 돌겁니다. 

while을 빠져나올 조건으로 번호들을 담은 배열 Numbers가 6보다 작은 동안에는 루프를 돌게끔 하면 마지막으로 수가 추가되어 6개이 수를 담으면 루프를빠져나오게 될겁니다.
루프를 빠져나올 조건을 설정했으면 이제 루프 바디를 만들 차례입니다. 1 부터 45라는 범위 내에 랜덤한 수를 가져올 블루프린트 함수가 random integer in range 라고 있습니다. 
이렇게 뽑아온 수를 Numbers 에 Add 해주면 되는데 곂치지 않도록 하고 싶기 때문에 또 AddUnique 라는 유일한 값만 추가하는 함수입니다.
AddUnique를 통과하지못하면 Numbers에 추가되지 못하고 while루프를다시 돌게 될겁니다. 

아직까지는 정렬까지는 되지 않았지만 그래도 로또 번호를 뽑는것 까지는 성공했습니다.

그런데 이 랜덤 번호 뽑는것도 역시 한가지 방법만 있는게 아니라 여러 방법이 있을겁니다. 그 중 한가지를 더 보겠습니다. 
Shuffer 셔플이라는 함수인데 인자로 배열을 받아서 그 내용물들을 무작위로 섞어주는 함수입니다. Temp라는 배열을 새로 하나 만들어서 여기에 1 ~ 45 숫자를 다 넣어줍니다 
그 다음 Temp를 셔플로 다 뒤섞고 맨 앞 6개의 숫자를 Numbers에 넘겨주면 되지 않을까 하는 방법입니다. 

두가지 어떤걸 사용해도 되지만 기본이 되는 발상이 꽤나 다른 방식들이었고 이 다음 시간에는 이렇게 중구난방인 배열의 원소들을 정렬하는 방법에 대해 알아보겠습니다.