

    로컬 좌표와 월드 좌표


로컬 좌표와 월드 좌표에 대해 알아보겠습니다.

언리얼에서 알아볼것인데 이 로컬 좌표와 월드 좌표에 대해 알아야 하는 이유는 물체를 이동시키기 위해서는 어디서 어디로 이동하는지 좌표에 대한 개념이 잘 잡혀 있어야 합니다. 

맵에서 실린더 셰이프를 배치하고 전방을 표시하기 위해 총구 비슷하게 큐브를 얇게 해서 표현했습니다. 
그리고 실린더는 Player 라고 이름짓고 큐브는 Gun 이라고 하겠습니다. 또 Gun은 Player 아래로 소속되도록 했습니다. 

이 상태에서 실습을 시작할건데 플레이어를 선택하고 E를 누르면 회전을 뜻하는 Rotate를 수정할수 있습니다. 
그리고 Map의 우측 상단을 보면 지구본 모양 아이콘이 있는데 이것을 누르면 3차 좌표계 모양과 지구본 모양을 왔다 갔다 하는걸 볼 수 있습니다. 

지구본 모양은 월드 좌표계라고 하고 3차원 좌표계는 로컬 좌표계라고합니다. 

월드 좌표는 무엇이냐 좌표라는것은 결국 어떤 기준점이 있는것이고 그래야 의미가 있을겁니다. 예를 들어 (3,5) 라는 좌표라고 하면 어디를 기준으로 x축으로 3 y축으로 5를 간 지점인지를 알 수 있습니다. 
이 기준 원점이라고 하는데 월드 좌표계에서 원점은 게임 세상을 기준으로 합니다. 아웃라이너에서 Floor 라는 객체의 디테일을 보면 월드 좌표계 기준으로 (0, 0, 0)임을 알수 있습니다.
그러니까 Floor를 선택했을때 뜨는 위치가 대략적으로 월드 좌표계의 원점이라는것을 알 수 있습니다. 
그리고 빨간 화살표가 X축 초록색이 Y축 파란색이 Z축입니다. 
이때 플레이어의 좌표를 보면 원점에 비해 어느 위치에 있는지를 알 수 있습니다. 

이제 월드 좌표계가 아니라 로컬 좌표계로 바꿔 보겠습니다. 
로컬 좌표계라는것은 지금 선택한 객체 예를 들어서 플레이어를 선택했다면 플레이어를 원점으로 보는 좌표계입니다. 

이렇게 누구를 기준으로 할지에 따라 방향 좌표같은것들이 달라집니다. 나중에 어떤 물체의 이동을 하려고 할때 지금 월드 좌표계를 기준으로 이동할것인지 물체의 로컬좌표를 기준으로 이동할것인지를 
잘생각해야합니다. 

월드좌표계의 원점을 매번 Floor의 좌표를 보고 확인하는대신 구 형태의 셰이프를 하나 추가해서 원점에 위치해두겠습니다. 
이 상태에서 플레이어를 이곳 저곳에 움직여보면 구체를 기준으로 합리적인 좌표로 변경 되는걸 볼 수 있습니다. 

다음으로 Gun을 선택해 좌표를 봐보겠습니다. 그러면 좌표가 좀 이상한걸 볼 수 있습니다. 적어도 플레이어와 비슷해야하는데 플레이어를 어디 두더라도 같은 좌표가 뜹니다. 
이것은 아까 건을 플레이어 밑으로 달아 놨기 때문에 플레이어 기준의 좌표값을 나타내고 있습니다. 실제로 건의 Location을 클릭해보면 상대 좌표를 볼것인지 월드 좌표로 볼것인지를 골라줄 수 있습니다. 

플레이어를 회전시키더라도 건의 좌표는 그대로인것도 마찬가지입니다. 플레이어의 로컬 좌표는 물체를 아무리 회전시켜도 원점과 좌표축도 같이 움직이게 됩니다.

물론 물체마다 자신의 좌표계가 다 다른데 플레이어 좌표계기준에서 의 몬스터의 좌표같은걸 다 알아야 할 필요는 없습니다. 대부분 로컬 좌표계를 사용할때 는 플레이어기준으로 앞으로 이동하고 싶을경우에
사용합니다. 
