

    기본 툴 조작


이전 파트 1,2 에서처럼 시작하면서 언리얼이라는 툴을 사용하는 기본적인 방법을 알아보겠습니다.

이미 알고 있는 내용이라도 복습하는 느낌으로 훑어보겠습니다. 

다시 명심하고 가야할 마인드는 상용엔진을 공부할 때 모든 기능을 전부 한번에 외우려고 하기보다는 그때 그때 필요한것을 하나씩 알아간다는 식으로 
접근해야합니다. 그동안 쌓인 기능들이 정말 많기 때문에 한번에 숙달하기에는 너무 어렵습니다. 

이전시간에 새 레벨을 만들었었는데 바닥과 조명 배경 이미지도 있는데 보통 게임은 여기에 배경 나무들도 있고 건물들도 있고 지형도 입체적일겁니다. 
DevMap의 화면이 끝이 아니고 왼쪽 위에 저장 버튼 옆에보면 선택 모드라는 창이 있는데 클릭해 열어보면 랜드 스케이프 모드, 플리지, 메시 페인팅 등 여러 모드들이있습니다. 
그만큼 기능이 정말 많다는 것입니다. 

당연히 이 모든 기능을 단 한명이 모두 다루는것은 아닐겁니다. 모델링 직군분들은 모델링에 집중할것이고 프로그래밍 직군은 프로그래밍에 집중해 기능을 배우게 될겁니다. 

그건 그렇고 본 내용을 들어가보자면 

가장 먼저 게임 강의를 들을때마다 나오는 이야기가 게임 서버는 식당운영과 비슷하고 게임 클라이언트는 영화 촬영과 비슷하다는 이야기가 있습니다. 
언리얼은 클라이언트를 만드는 툴이기때문에 중앙에 화면이 영화를 촬영하는 세트장인겁니다. 여기서 카메라를 두고 그 카메라가 찍는 화면에 더해 스토리와 조작을 넣으면 게임이 되는겁니다.

그리고 언리얼 4 레이아웃 기준으로 하단에 있는 컨텐츠 브라우저는 영화로 치면 촬영이 필요한 소품들을 모아두는 창고같은것이고 윈도우에서는 파일 탐색기 같은 것입니다. 
화면 왼쪽에는 기본적으로 준비되어있는 메쉬나 콜리전 블록 같은것을 배치할 수 있도록 준비 되어있는데 아까 알아봤던 랜드 스케이프 모드나 플리지 모드로 바꾸면 그 모드에 맞는 기능으로 바뀝니다. 
이것 역시 도구 모음같은것입니다. 

그리고 아까 화면이라고 부른 가운데의 창은 뷰포트라고 부릅니다. 
여기서 카메라를 배치해 카메라가 찍는 화면이 게임 실행시 출력되는화면이 될겁니다. 영화 촬영 세트장이라고 할 수 있습니다. 

뷰포트 오른쪽으로 가면 아웃라이너라는 창이 있습니다 여기는 뷰포트에 배치된 모든 물체들을 표시해주고 있습니다.
여기서 어떤 물체를 삭제하거나 선택하기 쉽습니다. 여기서는 물체뿐만 아니라 조명이나 스카이 박스라고 하는 하늘이미지, 바닥 같은것들도 선택해줄 수 있습니다. 
또 딱히 그래픽적으로 보이지는 않지만 어떤 기능을 하는 물체들도 있을건데 그런것들도 선택해 줄 수 있습니다. 

아웃라이너 밑에는 디테일즈라고 선택한 물체의 상세 내용, 옵션등을 건드릴 수 있는 창이 있습니다. 
뷰포트에서 선택하나 아웃라이너에서 선택하나 똑같습니다. 

이렇게 게임을 다 만들고 배포했을때는 뷰포트에 있는 화면 만 배포가 되고 나머지 창들은 모두 날려주게됩니다. 


기본적인 물체 배치를 해보겠습니다. 
물체 배치는 왼쪽 액터 배치 창에서 드래그 드롭하거나 아래 컨텐츠 브라우저에서 드래그 드롭 할 수도 있고 아니면 코드상에서 좌표를 주고 그곳에 배치를 할 수 있습니다. 

월드에 물체를 배치한 후에는 그것을 살펴볼 수는 있어야 할겁니다. 뷰포트를 클릭하고 일반 3D게임처럼 wsad, qe 버튼과 마우스 오른클릭 드래그 등으로 화면을 돌려가면서 
살펴볼 수 있습니다. 

여러 물체를 복수 선택해 움직이면 두 물체의 상대거리를 유지하면서 움직일 수 있습니다 ctrl 을 누른채 선택하면 됩니다. 

또 뷰포트를 우클릭후 wsad는 시점이동이지만 우클릭을 때고 나서 qwer은 선택, 포지션, 로테이션, 스케일을 조작하는 단축키입니다. 
q 선택은 그냥 물체 선택입니다. w인 포지션은 xyz 축 형태의 화살표가 나오는데 선택한 축 방향으로 이동을 합니다. 
e 버튼인 로테이션은 마찬가지로 축 기준 회전을 합니다. r 도 마찬가지로 축 기준 크기조절이 됩니다. 

이런 트랜스폼값들은 꼭 마우스로 조절해야하는건 아니고 물체 선택후 디테일즈에 수치로 트랜스폼을 조절 할 수 있습니다. 

뷰포트에서 마우스로 조절할때는 내 커서가 움직이는 대로 부드럽게 수치조절이 되지않고 일정 값 이상 드래그해야 뚝뚝 끊기면서 조절이 됩니다. 
이것은 스냅 밸류라는것이 지정되어있기 때문입니다. 이동 회전 스케일을 조절할 단위가 설정되어있는데 뷰포트 qwer 이라는 버튼 옆에 있습니다. 이것을 해제하면 아까보다 세밀하게 조절할 수 있고 
오히려 스냅 밸류를 크게 조절하면더  큰단위로 이동이 됩니다. 

그리고 맵이 간단할때 사용하는 단축키로 물체를 선택후 end 버튼을 누르면 물체가 바닥에 딱 닿도록 위치합니다. 

일단은 이정도로 기본적인 조작을 배워 봤고 물론 이게 모든 기능을 다 배운것은 물론아니고 나중에 아트직군쪽일을 하게 되어 더 깊게 배우게 되면 그때 더 파고들면 될겁니다. 

이런 기본조작을 어느정도 만져보면서 익숙해지는것도 좋을 수 있습니다. 

조작 연습을 위해 컨텐츠 브라우저에서 Add 추가 버튼을 눌러 피처 또는 컨텐츠 팩 추가를 클릭해보면 블루프린트 C++ 컨텐츠 란이 있는데 컨텐츠 란을 들어가보면 스타터 컨텐츠라는것이 있습니다.
우리가 프로젝트를 처음 만들때 스타터 컨텐츠를 안 골라 줬는데 그것을 이렇게 언제든지 추가할 수 있습니다. 
이 스타터 컨텐츠를 프로젝트에 추가를 해보면 컨텐츠 브라우저의 컨텐츠 폴더아래로 스타터컨텐츠 폴더가 생성되어있습니다. 
여기에 있는 여러 리소스들을가지고 이리저리 장난 쳐봐도 됩니다. 