# 스택 프레임

스택이란 함수내에서 사용한 변수들이나, 돌아갈 베이스 포인트 주소, 매개변수들이 
저장된 함수들 사이의 메모장 이라고 볼 수 있습니다.  

스택은 높은 주소에서 낮은 주소로 쌓이는데 프로그램이 실행 될 때 이미 스택의 총 영역이 잡혀 있고 
스택이 쌓이면서 이미 잡혀 있던 영역을 넘어서면 스택 오버플로우 라고 불리는 에러가 발생해 크러쉬가 납니다

그래서 함수를 실행하면서 스택에 저장했던 데이터들은 다 사용하고 나면 풀어줘야 합니다.

함수가 실행되는 과정은 처음으로 함수가 받은 매개변수를 push로 스택에 저장합니다. 반환 주소값도 스택에 저장합니다.
왜냐하면 함수가 다 실행되고 난 후 돌아갈 주소를 저장하는 것입니다.
이 후 call로 해당 함수가 위치한 코드로 이동하고, ebp(베이스 포인터) 도 push해서 스택 영역에 저장합니다. 
이전 함수의 베이스 포인터를 저장해 현재 함수가 종료되고 난 뒤 다음 함수를 실행 할 수 있도록 해줍니다.
esp(스택 포인터) 를 ebp에 mov 해 현재 위치한 스택 주소가 ebp라고 치고 해당 함수를 진행합니다. 함수가 다 진행되고 난뒤에는 
사용했던 스택들을 pop 명령어로 다 풀어주고 저장해 뒀던 ebp 주소를 가져오고 반환주소값으로 돌아가 다음 코드를 진행 해 나갑니다.