


        환경설정


본격적으로 시작하기에 앞서 프로젝트를 시작할 준비를 해보겠습니다. 

따로 프리셋은 없게 기본형으로 만들것이고 경로설정을 한다음 프로젝트 이름도 적절하게 지어줍니다. 
그리고 아직 블루프린트를 연습할것이기 때문에 블루프린트로 시작하겠습니다. 

처음으로 주어진 레벨 말고 Ctrl + N 으로 새 레벨을 만들건데 빈 레벨이라고 아무것도 없는 레벨을 만듭니다. 
그러면 껌껌한 화면이 뜨고 오른쪽에 Outlinner 에는 텅비어있는걸 볼수 있습니다. 
이 상태를 저장해줄겁니다. 밑에 컨텐츠 브라우저에서 Content 폴더밑에 다시 새 폴더를 만들고 Maps라는 이름을 짓습니다. 
Maps아래에 DevMap이라고 이름을 짓고 저장하겠습니다.

이어서 위의 옵션중 편집->프로젝트 세팅 으로가고 왼쪽 맵&모드 란에서 시작 맵,게임 기본 맵을 DevMap으로 설정해줍니다. 

그런데 왜 언리얼엔진을 더 깊게 공부하지 않고 2D실습을 거치는지 궁금할 수 있습니다. 
컨텐츠 브라우저를 우클릭해 옵션들을보면 페이퍼 2D는 그냥 언리얼엔진이 제공하는 하나의 기능일 뿐입니다.

그래도 언리얼엔진 자체가 기능이 복잡하고 되게 많습니다. 유니티처럼 하나하나 조립하는방식도 아니고 병렬적으로 있는 기능들을 가져다 사용할 줄 알아야하는데 
엔진을 학습한다는것은 일종의 암기과목이라고 보면 됩니다. 어떤 기능들이 있는지를 다 기억하고 있다고 적절히 사용하면됩니다. 

블루프린트라는 비주얼 스크립팅 언어에 익숙하지 않을때 언리얼을 깊게 파다보면 적응하기 쉽지 않을겁니다. 

그래서 중간과정으로 이번 파트를 진행해보겠습니다. 