


    마치며


언리얼 페이퍼 2D 게임 파트는 이전 시간으로 내용이 끝났고 
이 시간에는 정리와 앞으로 어떻게 해야할지를 다뤄보겠습니다. 

일단은 2D게임을 만들어본 이유는 블루프린트에 익숙해지기 위해서 라는 이유가 가장 큽니다. 
언리얼은 정말 기능이 다양하기 때문에 정작 코드 자체, 블루프린트를 허술하게 넘겨버릴 수 있습니다. 

또 다른 이유는 처음 코딩을 배우고 게임을 만들때 도움이 되는 것들이 있는데 상태를 기준으로 관리하는 기법이라거나 
칸 단위 이동을 하는 실습을 해보는것도 도움이 된다고 합니다. 이런 실습에서 배웠던 유닛의 충돌을 구현하는 것들을 사용하는 게임으로 
유명한 리니지류는 진짜 이번 파트에서처럼 칸 단위로 이동하는 게임들이 많다고 합니다. 

이전 파트또 이번 파트에서 10시간씩을 강의를 듣는다고 바로 블루프린트와 페이퍼 2D에 통달 할 수 있는것은 절대 아닙니다. 
반복적으로 실습하고 복습도 해서 충분히 소화를 시키고나서 다음으로 진행해 나가야 기본기를 다질 수 있을것입니다. 

반복 실습을 중요하게 말하는것은 반복할때마다 이전 실습에서는 고려하지 못한 설계구조가 보이고 그러면서 시야도 넓어지게 될겁니다. 

언리얼 엔진을 배울때 중요한 점은 결국은 에픽 게임즈에서 다 만들어 놓은 언리얼 엔진이라는 도구를 표면적으로 다루는것을 배우는것이지 
이 것을 많이하고 반복해 한다고 해서 그렇게 프로그래밍 기술적으로 발전하고 그런것은 또 아닙니다. 
결국 자신이 발전하려면 기초적인 부분들 에 대한 공부를 놓지 않고 병행해야 합니다. 