

	12. 삼각함수


이번시간부터는 게임 수학에 대해 배우겠습니다.

게임에서 사용하는 수학은 생각보다 어려운 개념들을 활용하지는 않고 

크게 삼각함수, 벡터, 행렬 세가지 개념으로 대부분 충분하다고 합니다. 

고등학생때에나 배웠던 개념이니 만큼 이번 기회에 다시 배워보겠습니다.


# 용어 
직각 삼각형 : 세각중 하나의 각도가 90도인 삼각형
빗변 : 직각 삼각형에서  각도가 90도인 각의 맞은 편에 있고, 3변중 가장 긴 변 (참고 : 영어로는 hypotenuse)
밑변 : 직각 삼각형의 세 변중 지면과 평행하게 가로로 놓여있는 변		(opposite)
높이 : 직각 삼각형의 세 변중 지면과 수직하게 세로로 놓여있는 변		(adjacent)
피타고라스의 정리 : 빗변^2 = 밑변^2 + 높이^2
cos : 빗변의 길이 / 밑변의 길이 약자로는 a/h
sin : 빗변의 길이 / 높이의 길이  o/h
tan : 밑변의 길이 / 높이의 길이 o/a   ( sin / cos 라고도 표현할 수 있습니다. )
단위 원(unit circle) : 개념적으로 원의 중심이 (0, 0)이고 반지름이 1인 원
#
삼각함수에 대해 알기 위해서는 일단 삼각형이 있어야 겠습니다. 
이번시간에 사용할 삼각형은 직각 삼각형인데 
각각 꼭지점은 a, b, c 라고 하겠습니다. a의 각도는 30도, b의 각도는 60도, c의 각도는 90도인 직각삼각형입니다.

수학자들이 삼각형을 아주 오랬동안 연구 했을것입니다. 실생활에 자주 사용되고 도형을 만들수 있는 가장 작은 단위 이기도 합니다. 

그런 삼각형에 대한 정리중 가장 유명한 피타고라스의 정리는
빗변^2 = 밑변^2 + 높이^2
라는 발견입니다.

직각 삼각형에서만 유효한 공식이다 보니깐 별로 유용하지 않을것이라고 생각할수 있지만. 게임에서 생각보다 유용하게 사용할 수 있습니다. 어떨 때 유용한가하면
플레이어와 몬스터가 있다고 해보겠습니다. 각자 자신의 위치를 좌표로 가지고 있을것입니다. 그런데 x 축이나 y축이 같다면 편하게 두 오브젝트 사이의 거리를 구할 수 있겠습니다만. 
그렇지 않을 경우가 훨씬 많을텐데 이럴때 두 좌표사이의 거리를 구하는 방법으로 이 피타고라스의 정리가 사용됩니다. 
이런 거리를 구하는 공식을 게임 만들때 엔진이 대신 처리해주겠지만 내부적으로는 이런 논리로 진행된다는 것을 알고 있는것도 좋을것입니다.

다음으로 삼각비입니다. 삼각비는 대표적으로 코사인(cos), 사인(sin), 탄젠트(tan)이 기본입니다. 
cos : 빗변의 길이 / 밑변의 길이 약자로는 a/h
sin : 빗변의 길이 / 높이의 길이  o/h
tan : 밑변의 길이 / 높이의 길이 o/a   ( sin / cos 라고도 표현할 수 있습니다. )

이런걸 왜 알아야 하는가? 삼각비는 말그대로 직각삼각형에서 각 변사이의 비율을 나타내는겁니다.
세 각의 각도가 모두 같은 삼각형이라면, 크기(각 변의 길이)가 달라도 삼각비는 유지가 될 것입니다.
그래서 직각삼각형의 예각의 각도만 알수 있다면 나머지 각과 직각을 구할 수 있으니 삼각형의 여러가지 정보를 유추해 낼 수 있을것입니다.

이 삼각함수, 삼각비라는 것은 직각 삼각형에서만 통용되는 개념이다보니까 각도 합이 180인 한정적인 상황에서만 사용할 수 있는게 아닐까 생각할 수 있습니다. 예를 들어 cos 1000도 는 말이 안되보입니다. 
하지만 여기서 단위 원(unit circle)이라는 개념을 확장 시키면 말이 달라질 것입니다.  

단위 원 이란 개념적으로 원의 중심이 (0, 0)이고 반지름이 1인 원을 말합니다. 

그럼 이 단위 원과 삼각비가 무슨 관계가 있는가 하면 원에서 1사분면의 어떤 점을 찍었을때 x좌표는 cos이 되고, y좌표는 sin이 됩니다. 
왜 그러냐 하면 원의 반지름 부터 1이라고 하였는데 cos은 밑변 / 빗변(길이 1)  이라고 하였는데 즉, cos = 밑변 / 1 밑변이 cos이 됩니다. 같은 원리로 sin도 높이가 sin이 되는 겁니다. 

그리고 1사분면에서를 가정했었는데 1사분면은 일반적인 0 ~ 90 도 까지의 각도에 대한 것이고 sin, cos의 부호에따라 1,2,3,4 분면중 어디에 점이 찍혔는지 알 수 있습니다. 
예를들어 130도 정도에 점을찍어보면 이미 예각의 크기가 90도를 넘어서 삼각형이라고 볼 수는 없지만 x, y 좌표는 있을것입니다. x 좌표는 음수지만 그 절대값은 cos이라고 할 수 있고 y좌표는 그대로 sin이라고 할 수 있습니다.
즉 2사분면에서는 cos은 음수, sin은 양수입니다. 
3사분면에서는 cos, sin 둘다 음수일것이고 4사분면에서는 cos은 양수, sin은 음수가 될것입니다. 

tan의 경우는 sin / cos 인데 단위원에서 직접적으로 구하는 방법은 원위의 점에서 원에 수직으로 접하는 선이 x축에 닿는 거리가 tan입니다. 그런데 이렇게 어렵게 구하는 것보다 sin/cos이 tan이기도 하니깐 
sin, cos값이 더 중요합니다.

지금까지 각 사분면에서의 sin, cos을 구하는 방법을 알아 봤고 다음으로 각도에 대해 알아보겠습니다. 



 
 

 