
    C++     Part.2 : 게임 수학과 DirectX12

    그래픽스 OT

이전 강의에서는 C++의 기본 문법과 템플릿, STL, Mordern C++ 이라고 불리는 C++11 문법의 일부분을 배웠습니다.
강사님이 적어도 이정도는 알아야 하지 않겠나 싶은 것들이라고 하셨습니다. 

이번에는 클라이언트 부분을 배우게 됩니다. 

서비스, 프로그램, 게임의 큰 두 부분으로 클라이언트와 서버가 있습니다. 
클라이언트는 실제 소비자와 직접 대면하는 인터페이스고,\
 서버는 소비자가 요청하는 데이터, 서버가 소비자에게 요청하는 데이터를 전달해주는 파트입니다. 

 강사님은 게임에서의 두 부분을 비유로 말해주셨는데요
 클라이언트는 영화 촬영을 하는것과 같고, 서버는 식당을 운영하는 것과 같다고 하셨습니다.

 그 중 클라이언트의 비유를 더 자세히 들어가서 
 영화촬영에서 처음으로 필요한 것은 일단 영화를 찍을 장소, 조명, 피사체 일것입니다. 
 이 세가지를 유니티 엔진에서 예를 들어주었습니다. 엔진이 지원하는 카메라, 조명, 필드, 오브젝트를 보니 
 영화 촬영에 비유한게 이해가 갔습니다. 

 비슷한 종류로 영화, 3D애니메이션, 게임 등이 있을 텐데 
 영화는 실제 존재하는 피사체를 물리적으로 찍으면 되고, 나머지 둘은 이제 가상의 공간에서 물리 법칙의 역할을 
 프로그래머가 직접 수학 계산으로 구현해야 합니다. 그런데 또 3D애니메이션과 게임의 차이점은 
 애니메이션은 보여주고 싶은 화면을 딱 한가지만 보여줄수 있고 게임은 이제 유저가 보고싶은 화면을 결정할수도 있고 
 원하는 곳으로 이동할수도 있게끔 모든 상황을 대비해야 할것입니다.

